# intro

虽然上一章我们刻意演示了一些不合适使用 ChatGPT 的场景，并提出了几个判别是否适用 ChatGPT 的原则。但总体来说，可以使用 ChatGPT 来辅助我们工作、生活的情况，远远多过不合适的情况，甚至可以说，多的超乎我们的想象。

本章，我们将列举一些有趣的场景，展示 ChatGPT 的能力，以及如何有效的提问，能更好的发挥 ChatGPT 的作用。在之前章节中，我们已经多次尝试了简单的提问，体会到了 ChatGPT 问答和传统搜索引擎的形式差异。因此，我们将选择一些和普通搜索查询不太一样的任务类场景，尽量全面的为大家展示 ChatGPT 的"特殊性"。这些场景大致上会分为：自然语言处理类任务、编程辅助任务、格式化处理任务和多轮问答的开放式任务。

总的来说，一个好的提问，大致会具有这样的结构：

> 定义 ChatGPT 扮演的角色。告知 ChatGPT 你希望它做什么。对输出内容的拆解要求。

一般来说，你的提问描述越长、拆解越细致，ChatGPT 给出的回答质量也就越好。想要用好 ChatGPT，我们要培养出一些良好的习惯，在编写提示词时，随时运用下面这些技巧。当然并不是说所有时候都要把这些技巧全都用上，ChatGPT 足够聪明，很多时候不说它也懂。

* 明确主题：清楚表达意图，并聚焦在一个主题内对话
* 明确需求：想要信息查询、劝说、娱乐还是其他
* 明确基调：ChatGPT 会根据主题设置自己返回文本的表述基调
* 限制长度：说清楚要输出多少字数
* 明确受众：ChatGPT 可以自动调整语种、语调、风格，来适配这个群体
* 领域信息：补充相关领域信息，最好单独成段，提供相关样例、对比分析等
* 阐明动作：在段落尾部，说明要采取什么动作

如果这种情况下 ChatGPT 给出的回答依然不太尽如人意，我们还可以使用更高级的提问技巧。通过一些前期的铺垫，从"你知道XXX吗"、"你能给我几个 XXX 的例子吗"、"让我们来谈谈 XXX 吧"开始，让 ChatGPT 逐步进入相关语境中，再开始对话。

* 小样本(few-shot)提示：先给 ChatGPT 主动提供几个例子，然后再提问。
* 思维链(CoT, Chain of Thought)提示：先给 ChatGPT 提供一个例子，然后主动解释例子中的推导过程，然后提问。思维链方法可以和小样本提示方法一起使用。
* 零样本(zero-shot)提示：在提问时，不做解释而是直接要求 ChatGPT 自己输出一步一步的思考过程(原文是`let's think step by step`，据研究显示这个写法比其他写法的效果更好)。因为 ChatGPT 是逐字生成，所以他自己生成的思考过程本身也会影响后续计算，提升效果。可以说是 CoT 的一种变体。
* 广度拆分问题：学术叫法是自一致性(self-consistency)，也是 CoT 的一种变体，提供多种不同的推导过程，都得到相同的最终结果。这样可以提升结果的稳定性。
* 深度拆分问题：学术叫法是自问答(self-ask)，也是 CoT 的一种变体，主要是把推导过程变成拆解多个子问题再逐一的过程。为了回答主问题，先要回答第一个问题、第二个问题…最终才知道答案。事实上，ChatGPT 本身的交互形式和字数限制，也鼓励我们在对话中主动的思考问题，拆解问题，一步一步探索问题答案。

此外，国外知名创业者 Ibrahim John 在他的文章中还总结了一系列其他的提示语技巧，比如种子词、多项选择、对抗性提示等等。这些技巧更像某些对话场景下自然而然的问答内容，和 CoT 式的设计技巧差别比较大，这里不再赘述。我们将在本章后续内容中，通过具体场景样例，自然而然的演示各种提示方法和技巧。

